第1课

鸦片战争

一、鸦片战争－－中国开始沦为半殖民半封建社会 的标志
                中国近代史开端的标志

二、鸦片战争的直接原因：林则徐领导的禁烟运动

三、虎门销烟是中国人民禁烟斗争的伟大胜利，显示了中华民族反抗外来侵略 的坚强意志。
四、1840年6月，鸦片战争爆发，广东水师提督关天培等战死。
五、1842年8月，清政府被迫与英国签订了中国近代史上第一个丧权辱国的不平等条约－－中英《南京条约》
六、《南京条约》的主要内容 ：开放广州、福州、厦门、宁波、上海五处为通商口岸；割香港岛给英国；赔款2100万银元；英商进出口货物应纳税款，必须经过双方协议。

第2课
第二次鸦片战争

一、第二次鸦片战争侵华列强：主凶：英、法；帮凶：美、俄，分别以“亚罗号事件”、“马神甫事件”为借口，对中国发动了第二次鸦片战争。
二、1858年，清政府被迫与俄、美、英、法四国分别签订 了《天津条约》。
二、暴行：1860年，英法联军火烧圆明园。
三、结果：签订了《北京条约》

四、第二次鸦片战争前后，沙俄强迫清政府签订一系列不平等条约，共割占了中国东北和西 北150多万平方千米领土。


第3课  太平天国运动

一、洪秀全于1843年创立“拜上帝会”，并和同学冯云山前往广西传教，发展了杨秀清、萧朝贵、韦昌辉、石达开等骨干分子。
二、1851年1月11日，洪秀全在广西桂平县金田村发动武装起义，建号太平天国，起义军称'太平军"。
三、不久，洪秀全称“天王”，攻克永安后，洪秀全封杨秀清为东王、萧朝贵为西王、冯云山为南王，韦昌辉为北王，石达开为翼 王。