第一课
丰富的社会 生活

一、个人和社会 的关系
1.个人是社会的有机组成部分。
2.人的身份是在社会关系中确定的。在不同的社会关系 中，我们具有不同的身份。

二、社会 对我们的影响
1.人的成长是不断社会 化的过程。
2.我们的衣食住行、学习和娱乐等都与社会 的方方面面发生着千丝万缕的联系。

三、为什么 要养成亲社会 行为？
青少年处于走向社会 的关键时期 ，我们应该 树立积极的生活态度，关注社会、了解社会 、服务社会 、养成亲社会行为。


第二课

一、网络的作用
1.网络让我们日常生活中的信息传递和交流变得方便迅捷。
2.网络打破了传统人际交往的时空限制，促进了人际交往。
3.网络让我们的生活 变得更加便利和丰富多彩。
4.网络促进 民主政治的进步
5.网络 为文化传播和科技创新搭建新平台。

二、网络怎样推动社会进步？
1.网络促进民主政治的进步。
2.网络 为文化传播和科技创新搭建新平台。 

三、网络有什么负面影响？
1.网络信息良莠不齐。
2.沉迷于网络，影响学习、工作和生活 。
3.个人隐私容易被侵犯。


四、怎样传播网络 正能量
1.我们要充分利用网络 平台 为社会发展建言献策。
我们要在网上传播正能量。要践行社会主义核心价值观，不断提高网络媒介素养，共同培育积极健康、向上向善的网络文化 。


五、如何辨别网络谣言
1.注意信息出处。
2.关注官方信息。
3.对信息进行多方验证
4.辨识信息内容
5.向他人求助